---
title: '深度神经网络'
date: 2025-03-03T20:22:01+08:00
draft: true
ShowToc: true
TocOpen: true
tags:
  - machine learning
---





一个拥有足够多的合适的基函数的线性模型，能够以任意精度近似任意一个的非线性变换。这就是深度神经网络生效的基础，但是这种模型有一些非常严重的局限性，这些局限性通常是由于基函数是固定的且和训练集数据无关的特点而引发的。

## 一、固定基函数的局限

### 1. 维度诅咒

假如我们使用一个多项式模型来拟合数据集：
$$
y(x,\textbf w)=w_0+w_1x+w_2x^2+...+w_Mx^M
$$
当我们的输入数据 $$x$$ 是一维时，这个模型具有 M 个参数。当我们的输入数据有 D 维时，通过矩阵运算的结果我们不难得出参数的复杂度为 $$O(D^M)$$ ，这种增长非常迅速，而这种由输入数据维度增加而引发的问题不仅仅发生在多项式模型上，而是相当普遍。

这种问题主要是由于我们选择基函数时没有结合考虑要解决的问题而导致的。

### 2. 高维空间

我们长期生活在三维空间中，因此对于数据分布的一些直观理解往往不能直接应用于高维空间。

但是对于机器学习来说，即使存在纬度诅咒，高维空间也是存在一定的好处，例如一维线性不可分的数据在二维空间中可能存在清晰明确的边界。

### 3. 数据流形（Data manifold）

数据流形是一种描述高维数据在低维空间中的潜在结构的概念。例如地球表面是一个三维的结构，但是我们人类感受的地面可以近似为一种二维结构。实际上在高维数据中，数据点通常分布在一些低维流形上，而不是均匀分布在整个高维空间。因此通过对数据流形建模有助于避免高维数据中产生的纬度诅咒，这实际上也可以被理解为一种降维方法。

在前面我们描述基函数是固定且和数据无关的，实际上就是因为基函数的这个缺陷导致一系列的问题。而让基函数随数据变化，适应数据，就可以让基函数的纬度依赖于数据流形的维度而不是整个数据空间的维度，这正是神经网络相对于传统机器学习算法的优势所在。
